Chào mừng các em đã đến với chương trình ôn tập bộ môn Lịch sử cho kỳ thi trung học phổ thông của Báo Thanh Niên năm 2023-2024.
Các em học sinh thân mến, năm học này sẽ là một năm học rất là quan trọng đối với các em chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp sắp tới, bởi vì đây là cái năm học cuối cùng mà chúng ta sẽ thi theo cái chương trình cũ của Bộ Giáo dục, cho nên hy vọng rằng là tất cả chúng ta sẽ cùng cố gắng để có thể vượt qua kỳ thi một cách tốt đẹp.
Đối với chương trình Lịch sử lớp 12 cho kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm nay thì vẫn không có gì khác nhiều so với những năm học trước đó và đến năm nay thì Bộ cũng không ban hành cái đề thi minh họa, có nghĩa là tất cả chúng ta cũng sẽ tiếp tục ôn tập theo cái hình thức cũ, đề thi cũng giống như là năm trước, có nghĩa là chúng ta sẽ thi trắc nghiệm 100% với tất cả là 40 câu hỏi trắc nghiệm trải dài suốt toàn bộ chương trình Lịch sử lớp 12.
Như vậy chúng ta sẽ có phần sử thế giới và phần sử Việt Nam.
Thường thì phần sử thế giới sẽ chiếm 3 điểm trong bài thi và phần sử Việt Nam sẽ chiếm 7 điểm trong bài thi tốt nghiệp.
Và chúng ta cần phải lưu ý thêm là trong 40 câu hỏi thì sẽ có 20% câu hỏi sẽ là thuộc dạng nâng cao, vận dụng thấp và vận dụng cao để các trường đại học có thể dùng kết quả và để xét tuyển vào trường đại học của mình.
Do vậy chúng ta cần phải lưu ý khi ôn tập, nên ngoài việc học những cái kiến thức cơ bản, chúng ta nên tìm và giải thêm một số những bài tập vận dụng nâng cao để có thể đạt kết quả tốt nhất trong kỳ thi.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng 4 phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình, Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục toàn cầu.
Các em học sinh thân mến, chuyên đề đầu tiên của Báo Thanh Niên để ôn tập cho kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông sẽ là một chuyên đề về sử Việt Nam có tên là "Đấu tranh chống thù trong giặc ngoài để bảo vệ thành quả cách mạng" từ 02/09/1945 cho đến tháng 9/1946.
Chuyên đề này tương ứng với Bài 17 có tên là "Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa từ sau 02/09/1945 đến trước 19/12/1946".
Các em học sinh thân mến, trong hơn một năm đầu của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, cách mạng đứng trước muôn vàn khó khăn thử thách.
Có giải quyết được thì thành quả Cách mạng tháng Tám mới được giữ vững và phát huy.
Xây dựng chính quyền cách mạng, diệt giặc đói, giặc dốt, khắc phục khó khăn về tài chính, đấu tranh chống ngoại xâm nội phản, bảo vệ chính quyền là những nhiệm vụ cấp bách của Đảng, Chính phủ và nhân dân ta.
Để ôn tập phần này chúng ta sẽ lần lượt đi qua các phần sau đây.
Đầu tiên chúng ta sẽ phải nắm vững những khó khăn mà Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã gặp phải sau khi tuyên bố thành lập vào 02/09/1945.
Nhìn trên màn hình chúng ta có thể thấy nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sau khi tuyên bố độc lập đã gặp rất nhiều khó khăn: đó là những khó khăn về chính quyền; Về kinh tế thì có nạn đói; Về văn hóa xã hội thì có nạn dốt; Tài chính khó khăn; Về ngoại xâm và nội phản.
Chúng ta sẽ lần lượt tìm hiểu những ý cơ bản sau đây: Về chính quyền, chính quyền của chúng ta mới được thành lập cho nên chắc chắn sẽ có rất là nhiều khó khăn trong việc điều hành đất nước, có nghĩa là thiếu kinh nghiệm, lực lượng vũ trang còn non yếu.
Về nạn đói, như tất cả chúng ta đã biết là trước khi mà tổng khởi nghĩa Cách mạng tháng Tám diễn ra thì nước Việt Nam của chúng ta đã gặp phải một nạn đói giết chết gần 2 triệu người ở khu vực đồng bằng Bắc Bộ và sau khi giành được chính quyền thì nạn đói đó vẫn còn đe dọa.
Về văn hóa xã hội, nạn dốt là phổ biến, 90% dân số mù chữ, tệ nạn xã hội vẫn còn nhiều.
Bạn có thắc mắc là lý do tại sao mà dân số mù chữ nó sẽ là khó khăn cho một chính quyền?
Thì chúng ta lưu ý rằng là khi chính quyền ban bố những cái chính sách, những cái văn bản mà người dân không thể tiếp thu được hay là phải nhờ những người biết chữ giải thích thì chắc chắn là những cái ý nghĩa, những cái nội dung cơ bản nhất của cái văn bản và chính sách của nhà nước sẽ không đến được người dân, cho nên tỷ lệ mù chữ cao sẽ là một khó khăn rất là lớn cho một chính quyền.
Về mặt tài chính, ngân sách nhà nước hầu như trống rỗng, kho bạc nhà nước chỉ có hơn 1,2 triệu đồng, chính quyền cách mạng chưa quản lý được Ngân hàng Đông Dương.
Ngoại xâm đây là một trong những khó khăn lớn nhất của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa khi ở hai đầu đất nước chúng ta đều phải đối phó với những lực lượng nước ngoài tiến vào Việt Nam.
Từ vĩ tuyến 16 trở ra Bắc là miền Bắc thì 20 vạn quân Trung Hoa Dân Quốc được quốc tế quy định sẽ vào giải giáp quân đội Nhật đã kéo vào Hải Phòng và Hà Nội gây nhiều khó khăn cho ta.
Từ vĩ tuyến 16 trở vào Nam thì quân Anh đã tiến vào Sài Gòn và sau đó đã có những cái hành động giúp Pháp quay trở lại xâm lược.
Về nội phản, nhiều tổ chức phản động đi theo lực lượng quân Trung Hoa Dân Quốc, ví dụ như Việt Quốc, Việt Cách ráo riết hoạt động gây nhiều khó khăn cho Chính phủ.
Như vậy chúng ta có thể nhìn thấy sau khi tuyên bố độc lập vào 02/09/1945 thì Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa gặp rất là nhiều khó khăn từ trong nước cho đến bên ngoài trong một cái tình thế rất là ngặt nghèo và có thể dùng một cái hình ảnh để tượng trưng đó chính là "ngàn cân treo sợi tóc".
Để có thể tồn tại thì những khó khăn nêu trên đã được Đảng và Chính phủ giải quyết một cách khéo léo như thế nào?
Chúng ta sẽ chuyển sang phần hai để xem thử xem là Đảng và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã có những đối sách như thế nào với những khó khăn nêu trên.
Đầu tiên đối với khó khăn về mặt chính quyền thì có hai cái giải pháp đã được thực hiện: đó là 06/01/1946, cuộc tổng tuyển cử bầu Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp đã được tổ chức và đây là cuộc tổng tuyển cử đầu tiên trong lịch sử Việt Nam theo chế độ phổ thông đầu phiếu, có nghĩa là tất cả mọi thành viên đầy đủ quyền công dân của Việt Nam đều được tham gia vào cuộc tổng tuyển cử vào Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp này.
Sự kiện này có một ý nghĩa rất là quan trọng: đây là lần đầu tiên trong lịch sử dân tộc, nhân dân ta được thực hiện quyền công dân bầu những đại biểu chân chính của mình vào cơ quan quyền lực cao nhất của nhà nước.
Cuộc tổng tuyển cử bầu Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp đã có ý nghĩa lịch sử quan trọng.
Và kết quả chúng ta đã bầu được Quốc hội với 333 đại biểu khắp Bắc Trung Nam.
Quốc hội đã có phiên họp đầu tiên vào 02/03/1946 và đã lập ra được Chính phủ liên hiệp kháng chiến do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu và lập ra Ban dự thảo Hiến pháp.
Tháng 11/1946 Hiến pháp mới đã được thông qua.
Như vậy có thể thấy rằng là chính quyền cách mạng đã được củng cố thông qua cuộc tổng tuyển cử và bầu Hội đồng nhân dân các cấp.
Ngoài ra trong phần đầu chúng ta có đề cập đến lực lượng vũ trang còn yếu kém thì trong giai đoạn này lực lượng vũ trang được chú trọng xây dựng: Đội Việt Nam Giải phóng quân thành lập vào tháng 5/1945 được chấn chỉnh và đổi thành Vệ quốc đoàn vào khoảng thời gian là tháng 9/1945.
Ngày 22/05/1946, Vệ quốc đoàn chính thức được trở thành Quân đội Quốc gia Việt Nam.
Cuối 1945, lực lượng dân quân tự vệ đã tăng lên hàng chục vạn người và có mặt khắp cả nước.
Về nạn đói thì cách giải quyết của Đảng và Chính phủ như sau, có hai cách giải quyết đó là giải quyết cấp thời là ngay tức khắc và những cái biện pháp giải quyết về mặt lâu dài.
Nạn đói về cấp thời thì quyên góp, điều hòa lúa gạo và gán trị đầu cơ là những biện pháp quan trọng; Hồ Chủ tịch còn kêu gọi cả nước nhường cơm sẻ áo và lập ra hàng loạt những hũ gạo cứu đói.
Về lâu dài, biện pháp là tăng gia sản xuất, bãi thu thuế cấp ruộng.
Nhờ có các biện pháp tích cực nêu trên, sản xuất nông nghiệp đã nhanh chóng được phục hồi, nạn đói dần dần bị đẩy lùi.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật thể thao, hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Về nạn dốt thì xóa nạn mù chữ, nâng cao trình độ văn hóa của nhân dân là một trong những nhiệm vụ cấp bách cần phải giải quyết.
Ngày 08/09/1945, Hồ Chủ tịch đã ký sắc lệnh thành lập một tổ chức có tên gọi là Nha Bình dân học vụ là cơ quan chuyên trách về xóa mù chữ.
Kết quả trong vòng một năm từ tháng 9/1945 cho đến tháng 9/1946 trên toàn quốc đã tổ chức được 76.000 lớp học và xóa mù chữ cho hơn 2,5 triệu người.
Bên cạnh đó nội dung giáo dục và phương pháp giáo dục cũng bắt đầu được đổi mới theo tinh thần dân tộc, dân chủ.
Về tài chính thì Đảng và Chính phủ kêu gọi quyên góp xây dựng Quỹ Độc lập và thực hiện một số những sự kiện ví dụ như là Tuần lễ Vàng, kêu gọi mọi người quyên góp vàng tiền để cho Chính phủ có thể thực hiện xây dựng đồng tiền chính thức của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Và kết quả là phong trào Tuần lễ Vàng do Chính phủ phát động đã đạt được một kết quả vô cùng tốt đẹp: chỉ trong một thời gian ngắn, nhân dân đã tự nguyện đóng góp 370 kg vàng, 20 triệu đồng cho Quỹ Độc lập và 40 triệu đồng cho quỹ quốc phòng.
Ngày 23/11/1946, Quốc hội quyết định cho lưu hành tiền Việt Nam trong cả nước thay cho đồng tiền Đông Dương.
Như vậy với những biện pháp kịp thời Đảng và Chính phủ đã giải quyết được một số những khó khăn như là chính quyền, nạn đói, nạn dốt và tài chính.
Tuy nhiên khó khăn lớn nhất mà Chính phủ phải đối diện đó chính là khó khăn về mặt ngoại xâm.
Thì Đảng và Chính phủ đã có những đối sách như thế nào?
Chúng ta cùng nhau tìm hiểu nhé về sách lược ngoại giao trong giai đoạn 1945-1946.
Để có thể tồn tại trước hai lực lượng ngoại xâm mà phần đầu chúng ta đã tìm hiểu đó là lực lượng quân Trung Hoa Dân Quốc ở miền Bắc và lực lượng quân Pháp ở miền Nam thì chúng ta hãy theo dõi sơ đồ trên bảng.
Ở đây cái đối sách ngoại giao được chọn cái mốc để có thể phân chia đó là tháng 2/1946 là thời điểm mà Pháp chuẩn bị ký với lại Trung Hoa Dân Quốc một hiệp ước có tên gọi là Hiệp ước Hoa-Pháp.
Thì trước tháng 2/1946, đối sách ngoại giao của chúng ta đó là hòa với Trung Hoa Dân Quốc để chống Pháp ở Nam Bộ.
Đêm 22 rạng 23/09/1945, được sự giúp đỡ của quân Anh, quân Pháp đã đánh úp trụ sở Ủy ban nhân dân Nam Bộ và cơ quan tự vệ thành phố, mở đầu cho cuộc chiến tranh xâm lược nước ta lần thứ hai và nhân dân Nam Bộ đã nổi dậy kháng chiến chống Pháp ngay từ thời điểm đó.
Cho nên 23/09/1945 đã đi vào lịch sử với một tên gọi đó là Nam Bộ kháng chiến.
Tránh trường hợp một mình đối phó với nhiều kẻ thù cùng một lúc, từ đó Đảng và Chính phủ đã chủ trương tạm thời hòa hoãn, tránh xung đột với quân Trung Hoa Dân Quốc bằng cách nhân nhượng cho lực lượng Trung Hoa Dân Quốc nhiều yêu sách, ví dụ như nhường 70 ghế trong Quốc hội, 4 ghế Chính phủ cho các lực lượng thân cận với Trung Hoa Dân Quốc mà không thông qua bầu cử; Cung cấp lương thực, giao thông cho lực lượng quân Trung Hoa Dân Quốc trong khi chúng ta đang gặp khó khăn về nạn đói; Và cho lưu hành tiền Trung Quốc như Quang Kim Quốc Tệ hoàn toàn mất giá và không có giá trị thanh toán quốc tế trong khi chúng ta phải vận động quyên góp để xây dựng đồng tiền đầu tiên của mình.
Tuy đây là những biện pháp nhân nhượng rất khó chịu nhưng do sự cố gắng, những biện pháp trên đã có kết quả đó là hạn chế đến mức thấp nhất các hoạt động chống phá của quân Trung Hoa Dân Quốc và tay sai, và từ đó làm thất bại âm mưu lật đổ chính quyền cách mạng của chúng.
Tuy nhiên tất cả những biện pháp nêu trên chỉ tồn tại được đến tháng 2/1946.
Sau khi đánh chiếm được toàn bộ Sài Gòn và mở rộng ra các tỉnh Nam Bộ thì Pháp có âm mưu chuyển quân ra Bắc thay thế quân Trung Hoa Dân Quốc để hoàn thành việc tái chiếm Việt Nam.
Vì vậy, ngày 28/02/1946 Pháp ký Hiệp ước Hoa-Pháp với Trung Quốc đã buộc chúng ta phải lựa chọn một trong hai con đường: thứ nhất là chiến đấu chống Pháp ngay khi Pháp ra ngoài Bắc thay thế cho quân Trung Hoa Dân Quốc, hoặc tìm mọi cách hòa hoãn với Pháp để tránh tình trạng cùng một lúc đối phó với nhiều kẻ thù.
Sau khi cân nhắc, Đảng và Chính phủ chọn giải pháp hòa để tiến.
Và do chọn giải pháp hòa để tiến nên 06/03/1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã thay mặt Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ký với Pháp Hiệp định Sơ bộ.
Theo Hiệp định Sơ bộ thì Pháp công nhận nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là một quốc gia tự do nằm trong khối Liên hiệp Pháp, và nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đồng ý cho 15.000 quân Pháp ra Bắc thay thế cho quân Trung Hoa Dân Quốc làm nhiệm vụ giải giáp quân đội Nhật và sẽ rút dần trong vòng năm năm.
Hiệp định Sơ bộ rõ ràng là một bước lùi của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong tình thế bắt buộc và 14/09/1946, trước tình hình căng thẳng, Hồ Chủ tịch lại tiếp tục ký một Tạm ước để nhân nhượng cho Pháp một số quyền lợi.
Tuy nhiên chúng ta cần phải lưu ý bản Hiệp định Sơ bộ 06/03/1946 và bản Tạm ước được ký kết vào 14/09/1946 tuy có nhân nhượng cho Pháp rất là nhiều những điều kiện nhưng nó đã tạo điều kiện cho ta kéo dài thời gian hòa hoãn để xây dựng và củng cố lực lượng chuẩn bị bước vào cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân Pháp không thể nào tránh khỏi.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực; Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin; Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã hứa.
Các em học sinh thân mến, như vậy chúng ta vừa mới tìm hiểu những khó khăn của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sau khi tuyên bố độc lập vào 02/09/1945, những giải pháp của Đảng và Chính phủ cũng như những đối sách ngoại giao nhằm mục tiêu bảo vệ nền độc lập còn non trẻ của đất nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Qua phần ôn tập này chúng ta cần phải lưu ý nắm được những khó khăn và cách giải quyết khôn khéo của Đảng và Chính phủ đối với những khó khăn đó; Đồng thời phải nắm được những đối sách của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong những giai đoạn khác nhau và cần phải lưu ý rằng là những đối sách ngoại giao này đã góp phần rất là quan trọng để cho chúng ta có thể củng cố lực lượng chuẩn bị cho cuộc kháng chiến lâu dài đối với dã tâm xâm lược của thực dân Pháp.
Cảm ơn tất cả chúng ta đã theo dõi phần ôn tập này.
Hy vọng rằng sẽ tiếp tục đồng hành với các em trong những chương trình ôn tập sau.
Thầy chào tất cả các em.